# GitTutorial
## Список корисних команд для роботи з git
### Клонувати репозиторій
1. **git clone** - копіювати репозиторій на комп'ютер
### Створити гілку для роботи над завданням 
2. Знаходячись в гілці **main**
3. **git checkout -b "branchName"** - створити гілку з назвою "branchName" і переходимо на неї
4. **git branch** - показати список локальних гілок. 
5. **git branch "branchName"** - створити гілку з назвою "branchName"
6. **git checkout "branchName"** - перейти на гілку з назвою "branchName"
### Зберегти зміни і відправити на github після виконання завдання 
7. **git status** - показати статус проекту
8. **git add .** - додати файли в проіндексовані
9. **git commit -m "commit message"** - зробити комміт
10. **git push** - відправити зміни на сайт github
11. **git pull** - стягнути останні зміни з сайту github

### Робота з гілками 
12. **git branch** - показуємо список гілок в проекті
13. **git branch -a** - показуємо список гілок на компютері та на сайті github
14. **git branch -r** - показуємо список гілок на сайті github
15. **git fetch** - стягнути останні зміни та віддалені гілки з сайту github
16. **git merge "banchName"** - зливаємо гілку з назвою "branchName" в поточну гілку
17. **git merge --abort** - відміняємо зливання гілок
### Видалити гілку
18. **git branch -d branchName** - видаляє гілку локально з проекту
19. **git push origin --delete name** - видаляє гілку з сайту github
### Перейменувати гілку
20. **git branch -m old_branch new_branch** - перейменовуємо локальну гілку
21. **git push origin :old_branch** - видаляємо стару гілку з сайту github
22. **git push --set-upstream origin new_branch** -публікуємо перейменовану гіку на сайті github
### REBASE
23. **git pull origin main** - стягнути зміни з віддаленої гілки main в локальну (поточна гілка **main**)
24. **git rebase main** - влити останні зміни з мейн в поточну локальну гілку branchName ( поточна гілка **branch**)
### CONFLICTS
25. **Current changes** - це ті дані, які вливаються з віддаленого репозиторію в поточний (наприклад з main)
26. **Іncoming changes** - це ті дані, які зараз є в поточній локальній гілці, з якою ми працюємо (branchName)
27. **git add .** - додати файли в проіндексовані
28. **git rebase --continue** - продовжує rebase
29. **Метод ребейз переносить кожен коміт, і якщо у 4 комітах є конфлікти, то їх всі потрібно буде вирішувати по черзі, виконуючи вищевказані команди.**  
### RESET 
30. **git reset @~** - відмінити 1 коміт, всі файли перейдуть в неіндексовані (git reset @~2 відмінити 2 коміти і т.д.)
31. **git reset @~1 --soft** - відмінити 1 коміт, всі файли перейдуть в індексовані
32. **git reset @~ --hard** -  відмінити 1 коміт, всі файли видаляться
33. **git reflog** - показує журнал комітів
34. **git reset e9624df --hard** - повернутися до видаленого коміту
### STASH
35. **git stash** - зберегти незбережені зміни в файлах в буфер обміну, після чого можна переключитися в іншу гілку, повернутися і знову почати працювати з попередньою гілкою
36. **git stash pop** - повернути зміни в файлах з буфер обміну

Для того щоб вийти з режиму перегляду комітів (редактора) використовуйте клавішу q

# ТЕРМІНАЛ
## Список корисних команд для роботи з терміналом
1. **pwd** - показати поточну директорію
2. **ls** - показати список файлів поточної папки
3. **ls -l або -ll** показати, хто створив, дату створення та ін.
4. **ls -a** - показати приховані файли та директорії в поточній директорії
5. **clear** - очистити термінал

## Рух папками
6. **cd name_folder** - перейти у задану папку name_folder
7. **cd ..** - перейти в директорію рівнем вище
8. **cd ../..** - перейти в директорію двома рівнями вище
9. **cd c:** - перейти у корінь диска
10. **cd** - перейти до попередньої директорії
11. **cd ~user** - перейти до домашньої директорії користувача user

## Створення та видалення папок та файлів
12. **mkdir** - створити папку
13. **mkdir test** - створити директорію з ім'ям 'test'
14. **cd !$** - перейти до щойно створеної папки
15. **mkdir dir1 dir2** - створити дві директорії одночасно dir1 dir2
16. **mkdir p test/css/common -p** - створити дерево директорій test/css/common
17. **rmdir test** - видалити директорію з ім'ям 'test' (порожня папка)
18. **rm test -r** - видалити папку та її вміст (папка зі змістом)
19. **touch index.html** - створити файл з ім'ям 'index.html'
20. **rm index.html** - видалити файл з ім'ям 'index.html'

## Переміщення та копіювання папок та файлів
21. **cp** - копіювати файл/папку
22. **mv** - перейменувати або перемістити файл/папку
23. **mv dir1 new_dir** - перейменувати або перемістити файл/папку
24. **cp file1 file2** - копіювати файл file1 у файл file2
25. **cp dir/*.** - копіювати всі файли директорії dir до поточної директорії
26. **cp a /tmp/dir1** - копіювати директорію dir1 з усім вмістом до поточної директорії
27. **cp a dir1 dir2** - копіювати директорію dir1 в директорію dir2